---
layout: post
title: "미세 조정: Open AI 문서 한국어로 읽기"
date:   2023-06-06 16:16:00 +0900
image: /assets/images/eunice-hong-opengraph.jpg
headerImage: false
tag:
- open-ai

category: book
author: eunice-hong
description: Open AI 문서 미세 조정(Fine-tuning)을 한국어로 읽어봅니다. 오역, 의역이 있을 수 있습니다.

---

> 내 입맛에 맞게 모델을 변경하는 방법에 대해 알아봅니다.

### 들어가기에 앞서

미세 조정 기능을 사용하면 API를 통해 제공되는 모델을 보다 효과적으로 활용할 수 있습니다:

1. 프롬프트 설계를 하는 것보다 결과물의 **품질**이 높다.
2. 프롬프트에 맞추기 보다 **더 많은 예제를 훈련**시킬 수 있다.
3. 프롬프트 길이를 줄여, **토큰을 절감**할 수 있다.
4. 요청 **대기 시간을 단축**시킬 수 있다.

GPT-3는 개방형 인터넷에서 방대한 양의 텍스트에 대해 사전 교육을 받았습니다.
몇 가지 예시가 포함된 프롬프트를 제공하면 수행 내용을 직관적으로 파악하고 그럴듯한 결과물을 생성할 수 있습니다.
이것을 "few-shot learning(이하 퓨샷 학습)"이라고 합니다.

미세 조정은 보다 많은 예제를 훈련하여 결과물의 품질을 높입니다.
프롬프트 작성에 용을 쓰는 것 보다 훨씬 더 많은 예제를 훈련할 수 있습니다.
모델을 미세 조정한 후에는 더 이상 프롬프트에 예제를 추가할 필요가 없습니다.
이를 통해 비용을 절감하고 대기 시간을 단축할 수 있습니다.

최종 단계에서, 미세 조정는 아래와 같은 순서로 이뤄집니다:

1. 훈련 데이터 준비 및 업로드
2. 미세 조정된 새 모델 교육
3. 미세 조정된 모델 사용

미세 조정된 모델 교육 및 사용 비용이 청구되는 방법에 대해 자세히 알아보려면 OpenAI의 [가격 페이지](https://openai.com/pricing)를 방문하십시오.

### 미세 조정 가능한 모델이란?

현재 `davinci`, `curie`, `babbage` 및 `ada`의 기본 모델만 미세 조정 기능을 사용할 수 있습니다.
이러한 모델은 훈련 후 별도의 지시사항이 없는 오리지널 모델입니다(예: text-davinci-003).
또한 처음부터 시작할 필요 없이 미세 조정된 모델을 계속해서 미세 조정하여 추가 데이터를 추가할 수도 있습니다.

### 설치하기

OpenAI CLI(명령줄 인터페이스)를 사용하는 것이 좋습니다. 설치하려면 다음을 실행합니다.

```bash
pip install --upgrade openai
```

다음 지침은 버전 0.9.4 이상에서 사용할 수 있습니다. 또한 OpenAI CLI에는 python 3이 필요합니다.)

셸 초기화 스크립트(예: .bashrc, zshrc 등)에 다음 행을 추가하거나 미세 조정 명령 전에 명령줄에서 실행하여 OPENAI_API_KEY 환경 변수를 설정합니다:

```bash
export OPENAI_API_KEY="<OPENAI_API_KEY>"
```

## 데이터 준비하기

### 데이터 규격화

### 일반 모범 사례

### 구체적인 가이드라인

#### 범주화

##### 케이스 스터디 1.

##### 케이스 스터디 1.

##### 케이스 스터디 1.

#### 조건부 생성

##### 케이스 스터디 1.

##### 케이스 스터디 1.

##### 케이스 스터디 1.

## 고급 사용법

### 모델명 개인화

### 미세 조정 모델 분석하기

#### 분류별 메트릭

#### 유효화

#### 하이퍼 파라미터

### 미세 조정된 모델에서 미세 조정 계속

## 비중 과 편향

미세 조정을 가중치 & 바이어스와 동기화하여 실험, 모델 및 데이터 세트를 추적할 수 있습니다.

시작하려면 가중치 & 바이어스 계정과 유료 OpenAI 요금제가 필요합니다. 최신 버전의 openai와 wandb를 사용하고 있는지 확인하려면 다음을 실행합니다:

```bash
pip install --upgrade openai wandb
```

가중치 & 바이어스와 미세 조정을 동기화하려면 다음을 실행합니다:

```bash
openai wandb sync
```

이 통합에 대한 자세한 내용은 가중치 & 바이어스 설명서를 참조하십시오.

## 예시 코드 - 주피터 노트북

### 범주화

### 질의 응답