---
layout: post
title: Web3란 무엇인가요?: Solidity 10일 챌린지 - 01일차
date:   2023-06-10 23:01:00 +0900
image: /assets/images/eunice-hong-opengraph.jpg
headerImage: false
tag:
- 10-days-of-solidity
category: book
author: eunice-hong
description: Web3가 무엇인지, 왜 중요한지 알아봅시다.
---

# 1일차: Web3 소개

> 💡 3줄 요약: Web3 는 블록체인을 이용해 개인들이 자신의 데이터를 직접 소유할 수 있게 해주는
> 새로운 버전의 인터넷입니다. Web3의 가장 큰 특징은 모든 인터넷 활동에 중재자가 불필요하다는 것입니다.
> Web3에서는 사용자들이 누군가의 허가, 보증 없이 자유롭게 활동 가능합니다.

## Web3란

간단히 말하자면, 새로운 버전의 인터넷입니다.
Web3 인터넷 상에서는 사용자들이 콘텐츠나 데이터, 각종 자원들에 대해 완전한 소유권을 갖게 됩니다.

특히, Web3는 중재자가 없다는 큰 특징을 가지고 있습니다.
우리가 인터넷을 사용할 때, 더 이상 특정 기관이나 회사가 개입하지 않아도 소통할 수 있게 되는 것입니다.

`탈중앙화(decentralized)`, `민주화(democratization)` 같은 낯선 용어들을 보신 적이 있으시죠?
어렵게 생각할 필요 없습니다.
단순하게 내가 인터넷에서 활동할 때 다른 누군가의 관리, 감독 없이 스스로 통제한다는 뜻으로 이해하면 됩니다.

## 기존 버전의 인터넷은 어떻게 다른가요?

### Web1 = 읽기

Web1은 인터넷이 막 생긴 1980년대 이후 시기를 말합니다.
이 때는 소수의 개인이나 단체만 콘텐츠를 생산했죠.
뉴스 매체나 검색 엔진, 전화번호부, 명부 같은 것을 생각하면 됩니다.
이러한 콘텐츠는 대부분 읽기 전용이었습니다.

1. 글을 검색한다.
2. 글을 읽는다.
3. 끝.

Web1에서 인터넷 활동이란 이렇게 간단했습니다. "참여"라는 개념이 없었죠.

Web1 예시. Yahoo.com

### Web2 - 읽기, 쓰기

Web2는 2000년대에 생겨나 현재까지도 명맥을 이어오고 있습니다.
Web2에서는 사용자들이 콘텐츠를 생산하고 공유할 수 있게 되었습니다.
모든 사람들이 콘텐츠 소비자이면서 동시에 콘텐츠 생산자가 되었죠.
그 중, 인기가 많은 사람들은 콘텐츠 생산을 통해 돈을 벌기도 했습니다.
사람들의 콘텐츠는 소셜 미디어에 축적되며,
소셜 미디어는 이 데이터를 활용하여 광고를 판매하여 막대한 수익을 창출합니다.
이에 따라, 우리는 개인정보에 대한 우려를 가지게 되었습니다.

Web2 예시. YouTube.com

### Web3 - 읽기, 쓰기, 소유

개인정보에 대한 염려가 커지는 가운데 해결책으로 등장한 것이 바로 Web3입니다.
Web3는 사용자들이 콘텐츠나 데이터, 각종 자원들에 대해 완전한 소유권을 갖게 됩니다.
사유 재산을 개인들이 직접 관리할 수 있다는 점에서 민주화된 인터넷이라고 표현하기도 합니다.
지금은 이른바 상위 계층의 사람들이 많은 것을 통제합니다.
하지만, Web3에서는 이러한 통제가 없어집니다.
모두가 각자 생산한 콘텐츠를 각자 소유할 수 있기 때문에, 상위 계층의 개입이 있으려야 있을 수 없게 됩니다.

Web3 예시. Mirror.xyz

그렇다면, Web3는 어떻게 개개인의 완전한 소유권을 보장할 수 있는 걸까요?
바로 "블록체인" 덕분입니다.

## 블록체인이란 무엇일까요?

`블록체인`은 공개된 기록 목록입니다.
모든 정보는 `블록`이라는 단위로 저장됩니다.
`블록`들은 각각 존재하는 것이 아니라, 서로 연결되어있습니다.
이렇게 연결된 `블록`들의 목록이 바로 `블록체인`입니다.
`블록체인`이 하나의 책이라면, `블록`은 책의 한 페이지를 의미합니다.

### 이런 것도 블록체인이라고 하나요?

> Q. 블록체인은 암호화폐(cryptocurrency)인가요?
>
> A. 아니요.

> Q. 블록체인은 프로그래밍 언어인가요?
>
> A. 아니요!

> Q. 블록체인은 암호화 체계(cryptographic codification)인가요?
>
> A. 아니요!!

> Q. 블록체인은 인공지능이나 머신러닝 기술인가요?
>
> A. 아니요!!!

> Q. 블록체인은 파이썬 라이브러리나 프레임워크인가요?
>
> A. 아니요!!!!

아뇨. 아니 아니 아니요! 블록체인은 이런 것들이 아니에요.

자세히 설명하기 전, 불변이란 무엇인지 먼저 정의하겠습니다.

`불변(immutable)`이란 시간이 지남에 따라 변하지 않거나 변경할 수 없음을 의미합니다.
유의어:
고정(fixed),
정해짐(set),
변경할 수 없음(unchangeable),
강성(rigid),
흔들림 없음(unshakeable),
제거할 수 없음(irremovable) 등

### 그래서, 블록체인은 저한테 무슨 도움이 되나요?

사람들은 인터넷 상의 거래에 대해 블록체인을 통해 불변 기록을 남길 수 있습니다.
거래 기록에 대한 진위 여부 및 무결성을 증명하지 않아도 됩니다.
공개 데이터베이스 역할을 하는 블록체인 덕분에
은행이나 정부, 대기업에 의탁해서 유효성을 검증할 필요가 없어졌습니다.
누군가 뒤에서 낄낄거리며 보이지 않는 악마의 손으로 내 데이터를 조작하거나 감상하는지 걱정하지 않아도 되요.
이제 수백만 인터넷 사용자들이 직접 데이터를 관리할 수 있게 되었습니다.
페이스북을 내가 직접 소유할 수 있게 되었다구요! 하하하!

간단히 말해, 인터넷이 개방된, 무신뢰, 무허가 네트워크로 진화하는 것입니다.

* 개방(Open): 오픈소스 개발자들이 전 세계에서 실행되는 오픈소스 소프트웨어로 개발합니다.

* 무신뢰(Trustless): 제3자가 끼어들지 않고 공개적 또는 사적으로 인터넷에서 상호작용할 수 있습니다.

* 무허가(Permissionless): 인터넷 활동 참여를 위해 공급자와 소비자 모두 누군가의 허가를 받을 필요가 없습니다.

## 아래 질문에 답해보세요

* [ ] Web3 는 무엇인가요?
* [ ] 블록체인은 무엇인가요?
* [ ] Web1, Web2, Web3 의 차이점은 무엇인가요?
* [ ] 탈중앙화 인터넷의 특징은 무엇인가요?


## 참고자료

본 내용은 아래 자료를 토대로 작성하였습니다.

* [metaschool.so/10-days-of-solidity](https://metaschool.so/courses/10-days-of-solidity/lesson/94002ed1-afe8-4616-ad99-101d72694b23)
